### 2019-12-14 tex/thesis_slides/slides.tex
up

\title{}
\subtitle{Proposta de uma abordagem para a detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
\date{}
\author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 14 de Junho de 2019}

\titlegraphic{%
  \begin{picture}(0,0)
    \put(330, 0){\makebox(0,0)[rt]{\includegraphics[scale=0.25]{logo.png}}}
  \end{picture}
}

@@

%\subsection{Contexto e Motivação}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para um aumento exponencial no volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
        \item<2 -> Parte significativa dos dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
        \item<3 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
        \begin{itemize}
            \item Monitoramento de tráfico;
            \item Gestão de redes de telecomunicação;
            \item Detecção de intrusos.
        \end{itemize}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
        \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
        \item<4 -> A ocorrência de mudanças de conceito pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Contexto e Motivação}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Entretanto, os métodos disponíveis na literatura ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> Necessidade de rotulação;
            \item<2 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
        \end{itemize}
        \item<3 -> Visando mitigar estas limitações, este trabalho discute uma abordagem baseada em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF)} para detecção de mudanças de conceito em FCDs.
      \end{itemize}
\end{frame}

%\subsection{Hipótese}

\begin{frame}{Hipótese}

    \begin{center}
        \textit{``A aplicação de Redes de Função de Base Radial em fluxos contínuos de dados permite a detecção de mudanças de conceito em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.''}
    \end{center}

\begin{frame}{Objetivos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Validação da hipótese através do desenvolvimento de um novo método baseado em redes RBF.
        \item<2 -> Análise do método proposto através de comparações com o estado da arte.
        \item<3 -> Utilizar, no mínimo, dois conjuntos de dados durante os experimentos, sendo um sintético e outro oriundo de uma aplicação da indústria.
      \end{itemize}
\end{frame}

\section{Revisão Bibliográfica}

%\subsection{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}

\begin{frame}{Fluxos Contínuos de Dados e Aprendizado de Máquina}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)} são sequências ininterruptas e potencialmente infinitas de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
        \item<2 -> Não podem ser armazenados em sua totalidade e, por serem de alta frequência, devem ser analisados em tempo real.
        \item<3 -> Algoritmos supervisionados \cite{Domingos:2000:MHD:347090.347107, Bifet:2013:EDS:2480362.2480516, Wang:2003:MCD:956750.956778, Aggarwal:2004:DCD:1014052.1014110, Gama:2003:ADT:956750.956813} e não-supervisionados \cite{Aggarwal:2003:FCE:1315451.1315460, Ackermann:2012:SCA:2133803.2184450, Kranen:2011:CIM:2134350.2134352} da área de AM foram adaptados para atenderem a essas restrições.
        \item<4 -> Contudo, essas especializações não tratam a ocorrência de \alert{mudanças de conceito}.
      \end{itemize}
\end{frame}

%\subsection{Mudança de Conceito}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A Teoria Bayesiana de Decisão \cite{Duda:2000:PC:954544} é comumente utilizada para descrever a tarefa de classificação e pode ser utilizada para formalizar a noção de \alert{mudança de conceito}.
        \item<2 -> Considerando que $p_{t_0}$ e $p_{t_1}$ denotam as distribuições de probabilidades conjuntas nos instantes $t_0$ e $t_1$, é possível afirmar que há mudança de conceito entre os instantes $t_0$ e $t_1$ se:
        \begin{equation} \label{eq:3}
            {\exists}X : p_{t_0}(X, c) \ne p_{t_1}(X, c)
        \end{equation}
        \item<3 -> Um conjunto de dados possui resultados esperados legítimos em $t_0$, mas este mesmo conjunto passa a ter resultados esperados diferentes, também legítimos, em $t_1$ \cite{Kolter:2007:DWM:1314498.1390333}.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ser categorizadas como \alert{Virtuais} ou \alert{Reais} \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Mudanças Virtuais} são causadas por alterações na probabilidade a priori das classes, $P(c)$, e não alteram os conceitos-alvo.
        \item<3 -> \alert{Mudanças Reais} surgem a partir de alterações na probabilidade a posteriori, $p(c|X)$, e modificam os resultados esperados.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
\begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.5]{../text/imagens/concept_drift.png}
        \caption{Mudança de Conceito Virtual vs. Mudança de Conceito Real}
        \label{fig:real_and_virtual_concept_drift}
    \end{center}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> As mudanças de conceito podem ocorrer de forma \alert{abrupta}, \alert{gradual}, \alert{incremental} ou \alert{recorrente} \cite{Zliobaite:2010}.
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.5]{imagens/concept_drift_patterns.png}
            \caption{Padrões de ocorrência de Mudanças de Conceito}
            \label{fig:concept_drift_patterns}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O fenômeno mudança de conceito tem sido estudado em diferentes comunidades de pesquisa, sob diferentes nomeclaturas.
    \end{itemize}
    \begin{table}[!ht]
        \centering
        \resizebox{\textwidth}{!}{%
        \begin{tabular}[t]{ll}
        \toprule
        Área & Termos \\
        \midrule
        Mineração de Dados                  & Mudança de Conceito                        \\
        Aprendizado de Máquina              & Mudança de Conceito, Mudança de Covariável \\
        Computação Evolucionária            & Ambiente Evolutivo, Ambiente em Mudança    \\
        IA e Robótica                       & Ambiente Dinâmico                          \\
        Estatística, Séries Temporais      & Não Estacionário                           \\
        Recuperação de Informação           & Evolução Temporal                          \\
        \bottomrule
        \end{tabular}%
        }
        \caption{Terminologia - Mudança de Conceito \cite{Zliobaite:2010}}
        \label{tbl:taxonomy}
    \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Outra fonte comum de equívocos são os termos relacionados aos tipos de técnica de detecção.
    \end{itemize}

    \begin{table}[!ht]
        \centering
        \resizebox{\textwidth}{!}{%
        \begin{tabular}[t]{ll}
        \toprule
        Termo & Descrição \\
        \midrule
        Detecção de \textit{Outliers}      & Identificam padrões em desacordo com o esperado.                        \\
        Detecção de Novidades              & Identificam padrões ainda não observados. \\
        Detecção de \textit{Change Points} & Identificam variações abruptas de valor em séries temporais unidimensionais estacionárias.    \\
        Detecção de Mudança de Conceito    & Identificam alterações, na distribuição ou no contexto, que possam afetar a acurácia do modelo em uso. \\
        \bottomrule
        \end{tabular}%
        }
    \caption{Tipos de Técnicas de Detecção}
    \label{tbl:taxonomy_types_of_detection}
    \end{table}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Os algoritmos para Detecção de Mudanças de Conceito se dividem em duas categorias, conforme a necessidade de rotulação dos dados \cite{Zliobaite:2010}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Explícitos/Supervisionados}: Dependem da rotulação dos dados, pois realizam a detecção a partir do monitoramento de medidas de performance como taxa de erro e acurácia.
        \item<3 -> \alert{Implícitos/Não Supervisionados}: Independem da rotulação dos dados, realizando a detecção através do monitoramento de características dos próprios dados ou de indicadores produzidos pelas técnicas de aprendizado aplicadas.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Explícitos/Supervisionados} podem ser segmentados em três subcategorias \cite{Gama:2014:SCD:2597757.2523813}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Métodos Baseados em Análise Sequencial}: Monitoram indicadores de performance. Mudança é identificada quando este valor atinge um limiar pré-estabelecido. Exemplos: \textit{Cumulative Sum (CUSUM)}, \textit{PageHinkley (PH)} \cite{Page:CUSUM:PageHinkley:1954} e \textit{Geometric Moving Average (GMA)} \cite{Roberts:2000:CCT:338441.338464}.
        \item<3 -> \alert{Abordagens baseadas em Estatística}: Identificam mudanças de conceito através da análise de parâmetros estatísticos associados aos resultados das predições. Exemplos: \textit{Drift Detection Method (DDM)} \cite{GamaMCR04}, \textit{Early Drift Detection Method (EDDM)} \cite{EDDM}, \textit{Exponentially Weighted Moving Average (EWMA)} \cite{Ross:2012:EWM:2076039.2076307} e \textit{Reactive Drift Detection Method (RDDM)} \cite{Barros:RDDM:2017}.
        \item<4 -> \alert{Métodos baseados em Janelas}: Comparam, continuamente, uma janela fixa com o sumário dos exemplos observados e uma janela deslizante com os dados mais recentes. Exemplos: \textit{Adaptive Windowing (ADWIN)} \cite{BifetG07}, \textit{SeqDrift} \cite{PearsSK14:SeqDrift:2014}, \textit{HDDMA} e \textit{HDDMW} \cite{BlancoCRBDM15:HDDMA:HDDMW:2015}.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Algoritmos para Detecção de Mudança de Conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Os algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} também podem ser segmentados em três subcategorias \cite{GONCALVES20148144}:
        \begin{itemize}
        \item<2 -> \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}: Utilizam técnicas derivadas dos métodos de agrupamento e de detecção de \textit{outliers}. Exemplos: \textit{OLINDDA} \cite{Spinosa:2007:OCA:1244002.1244107}, \textit{MINAS} \cite{Faria:2013:NDA:2480362.2480515}, \textit{Woo} \cite{Ryu:Kantardzic:2012}, \textit{DETECTNOD} \cite{Hashemi:Hayat:DETECTNOD:2010}, \textit{ECSMiner} \cite{Masud:2011:CNC:1978259.1978529} e \textit{GC3} \cite{Sethi2016b:GC3}.
        \item<3 -> \alert{Monitoramento de distribuição multivariada}: Monitoram diretamente a distribuição dos dados para cada atributo. Exemplos: \textit{CoC} \cite{Lee:Magoules:CoC:2012}, \textit{HDDDM} \cite{Ditzler:Polikar:HDDDM:2011}, \textit{PCA-detect} \cite{Kuncheva:PCADetect:20085}.
        \item<4 -> \alert{Monitoramento dependente de modelo}: Requerem a aplicação de um algoritmo de classificação probabilístico, pois as mudanças de conceito são detectadas a partir do monitoramento da probabilidade a posteriori. Exemplos: \textit{A-distance} \cite{Dredze:ADistance:2010585}, \textit{CDBD} \cite{Lindstrom:CDBD:2013} e \textit{Margin} \cite{Dries:Margin:2009}.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Ferramenta: MOA}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Principal framework para mineração de dados em fluxos contínuos.
        \item<1 -> Permite implementar e validar novos métodos de detecção de mudança de conceito de forma trivial.
    \end{itemize}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[scale=0.2]{imagens/moa.png}
            \caption{MOA - Tela Inicial}
            \label{fig:moa}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}{Ferramenta: Tornado}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Framework para avaliação de pares (classificador, detector de mudança de conceito).
    \end{itemize}
    \begin{figure}[ht]
        \begin{center}
            \includegraphics[width=\textwidth]{imagens/tornado_out2.png}
            \caption{Tornado - Exemplo de resultado \cite{Pesaranghader:Tornado}}
            \label{fig:tornado_out2}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

%\subsection{Redes de Função de Base Radial}

\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> \alert{Redes de Função de Base Radial} são redes neurais cujo principal diferencial é a forma de ativação, realizada através do cálculo da distância entre o dado e um centro definido \cite{Braga:RedesNeuraisTeoriaAplicacoes}.
        \item<2 -> A arquitetura de uma rede RBF, em sua forma mais básica, envolve três camadas: 
        \begin{itemize}
            \item<3 -> \alert{Entrada}: Recepciona os dados e encaminha para camada intermediária.
            \item<4 -> \alert{Intermediária}: Composta por funções de ativação de base radial que atuam como neurônios.
            \item<5 -> \alert{Saída}: Pondera os resultados da camada intermediária, agregando-os linearmente para compor a resposta final da rede.
        \end{itemize}
        \item<6 -> Na literatura, as funções Gaussianas são as funções de ativação mais usuais em redes RBF.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Redes de Função de Base Radial}
    \begin{figure}[H]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.6]{../text/imagens/rbf_arq.png}
        \caption{Arquitetura RBF}
        \label{fig:rbg_arq}
    \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

%\subsection{Trabalhos Relacionados}

\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Pesquisa na literatura em busca de trabalhos que propõem métodos para identificação de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados, de forma online e independente de rótulos. 
        \item<2 -> Também foram estudadas técnicas que pudessem subsidiar o desenvolvimento de novos algoritmos que atendam a esses requisitos.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Trabalhos Relacionados}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Análise dos algoritmos \alert{Implícitos/Não Supervisionados} da subcategoria \alert{Detecção de Novidade / Métodos de Agrupamento}.
        \item<2 -> Análise dos métodos para detecção de \textit{Change Points} em séries temporais que atuam de forma online:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> Modelos autoregressivos;
            \item<2 -> Séries com autosimilaridade e periodicidade.
        \end{itemize}
        \item<3 -> Análise da aplicação de algoritmos de agrupamento estáveis.
        \item<4 -> Identificação de lacuna de pesquisa.
      \end{itemize}
\end{frame}

\section{Plano de Pesquisa}

%\subsection{Descrição do Problema}

\begin{frame}{Descrição do Problema}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> O método proposto, denominado \textit{RBFDriftDetector}, utiliza as camadas inicial e intermediária da arquitetura básica de uma rede RBF, utilizando a Gaussiana como função de ativação.
        \item<2 -> Parâmetros: \textit{$\sigma$}, responsável por limitar o raio da radial, e \textit{$\lambda$}, que define um limiar para ativação de um centro.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Descrição do Problema}
    \begin{figure}[H]
        \begin{center}
            \includegraphics[width=\textwidth]{../text/imagens/funcionamento_algoritmo.png}
            \caption{Exemplo de funcionamento do algoritmo}
            \label{fig:funcionamento_algoritmo}
        \end{center}
    \end{figure}
\end{frame}

%\subsection{Atividades de Pesquisa}

\begin{frame}{Atividades de Pesquisa}
    \begin{table}[ht]
        \begin{center}
        \resizebox{\textwidth}{!}{ % abre resizebox, setar tabela da largura da página.
        \begin{tabular}{|c|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|l|}
        \hline
        \multicolumn{1}{|c|}{\multirow{2}{*}{Atividades}} & \multicolumn{24}{c|}{Meses} \\ \cline{2-25}
        \multicolumn{1}{|c|}{} & 01 & 02 & 03 & 04 & 05 & 06 & 07 & 08 & 09 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16 & 17 & 18 & 19 & 20 & 21 & 22 & 23 & 24 \\ \hline
        %\rowcolor[HTML]{EFEFEF}

        1-Disciplinas & X & X & X & X & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        2-Revisão da Literatura & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ &  ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        3-Experimentos  & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X  & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        4-Análise dos Resultados & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & ~  & ~  & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        5-Escrita da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        6-Estágio docente & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        7-Pesquisa Orientada & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & X & X & X & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
        8-Apresentação da qualificação & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        9-Escrita de artigos& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~  & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ \\ \hline
        10-Escrita da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & X & X & X & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ & $\bullet$ \\ \hline
        11- Defesa da dissertação& ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & ~ & $\bullet$ \\ \hline

        \hline
        \end{tabular}
        } % fecha resizebox
        \caption{Cronograma de atividades}     % mude aqui para seu título da tabela
        \label{cronograma} % para referencia no texto.
        \end{center}
    \end{table}
\end{frame}

\section{Experimentos Iniciais}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Conjuntos de dados sintéticos construídos através de especializações das classes geradoras do MOA.
        \item<2 -> As classes geradoras originais foram alteradas para permitir a inclusão de ruídos com distribuição uniforme e corrigir limitações.
        \item<3 -> Cada conjunto de dados é composto por \alert{$2.500$} observações, com valores \alert{entre $0$ e $1$} e conceitos compostos por \alert{$400$} registros.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
      \begin{center} 
        \begin{table}[h]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllm{7.5cm}}
        \toprule
        Conjunto & Classe utilizada & Qtd. Observações & Tamanho Conceito & Ruído \\
        \midrule
        Mudanças Abruptas          & \textit{AbruptChangeGenerator}  & $2.500$ & $400$ & $[-0.1, 0.2]$  \\
        Mudanças Graduais          & \textit{GradualChangeGenerator} & $2.500$ & $400$ & -  \\
        Sem Mudanças               & \textit{NoChangeGenerator}      & $2.500$ & -     & $[-0.1, 0.2]$  \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Conjuntos de dados produzidos}
        \label{tbl:configuracao_tarefa}
        \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Parametrização da classe de avaliação utilizada.
      \end{itemize}
      \begin{center} 
        \begin{table}[h]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llm{7.5cm}}
        \toprule
        Parâmetro & Valor & Observação \\
        \midrule
        learner          & ChangeDetectorLearner  &  O algoritmo de detecção de mudanças de conceito a ser testado é definido no atributo \textit{driftDetectionMethod} da classe \textit{ChangeDetectorLearner}.                   \\
        stream           & ARFFFileStream         &  Caminho para um dos arquivos \textit{ARFF} descrito na seção anterior. O atributo \textit{classIndex} deve ser definido como $0$, pois não existem rótulos nestes conjuntos de dados.  \\ 
        instanceLimit    & $-1$                            &  Desabilita o limite de instâncias a serem processadas.  \\
        timeLimit        & $-1$                            &  Desabilita o limite de tempo de execução.  \\ 
        sampleFrequency  & \hspace{3mm}$1$                 &  Uma linha de resultado do avaliador deve ser gerada para cada instância processada.  \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Configuração da classe \textit{BasicConceptDriftPerformanceEvaluator}}
        \label{tbl:configuracao_tarefa}
        \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Indicadores de avaliação analisados.
      \end{itemize}
      \begin{center} 
        \begin{table}[h]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{lm{10cm}}
        \toprule
        Indicador & Observação \\
        \midrule
        Tempo de Processamento    &  Tempo médio (seg.) de processamento por instância. \\
        Mudanças Existentes       &  Quantidade de mudanças existentes. \\
        Mudanças Detectadas       &  Quantidade de mudanças detectadas corretamente. \\
        Falso-positivos           &  Quantidade de mudanças detecatadas erroneamente. \\  
        Atraso de Detecção        &  Quantidade média de instâncias até a detecção. \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Indicadores analisados}
        \label{tbl:indicadores_analisado}
        \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Configuração dos Experimentos}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Algoritmos comparados e os parâmetros utilizados.
      \end{itemize}
      \begin{center} 
        \begin{table}[ht]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{lm{10cm}}
        \toprule
        Algoritmo & Parâmetros \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $\sigma = 2$; $\lambda = 0.5$ \\
        CUSUM                     &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50$ \\
        PageHinkley               &  $MinNumInstances = 30; \delta = 0.005; \lambda = 50; \alpha = 1$ \\
        ADWIN                     &  $\delta = 0.002$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Parâmetros utilizados para cada algoritmo}
        \label{tbl:parametros_algoritmos}
        \end{table}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Pettitt}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Implementação do teste não paramétrico de Pettitt como método para detecção de mudanças de conceito \cite{Pettitt}.
    \end{itemize}
      \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Conjunto de Dados & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        Sem mudanças           &  $3.19$ & $0$ & $0$ & $4$ & $-$ \\
        Mudanças Abruptas      &  $2.09$ & $6$ & $3$ & $2$ & $132$ \\
        Mudanças Incrementais  &  $1.48$ & $6$ & $4$ & $2$ & $133$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Resultados - Método de Pettitt}
        \label{tbl:pettitt}
        \end{table}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Propenso à produção de falso-positivos e computacionalmente ineficiente.
    \end{itemize}
    \end{center}
\end{frame}

% Exp 1
\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Experimento realizado utilizando o conjunto de dados \alert{\textbf{sem} mudanças de conceito}, visando avaliar a tendência de produção de falso-positivos.
    \end{itemize}
    \begin{center} 
        \begin{table}[H]
        \resizebox{\textwidth}{!} {%
        \begin{tabular}{llllll}
        \toprule
        Algoritmo & Tempo de processamento & Mudanças Existentes & Mudanças Detectadas & Falso-positivos & Atraso de Detecção \\
        \midrule
        RBFDriftDetector          &  $0.22$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        CUSUM                     &  $0.31$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        PageHinkley               &  $0.24$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        ADWIN                     &  $0.21$ & $0$ & $0$ & $0$ & $-$ \\
        \bottomrule
        \end{tabular}
        }
        \caption{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
        \label{tbl:exp1}
        \end{table}
    \end{center}
    \begin{itemize}
        \item<2 -> Todos algoritmos testados demonstraram tolerância a ruídos e baixa propensão a identificar falso-positivos.
        \item<3 -> O algoritmo proposto obteve a segunda melhor performance, superado pelo ADWIN por uma pequena margem.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Experimento 1 - Fluxo sem mudanças de conceito}
\begin{figure}[ht]
    \begin{center}
        \includegraphics[scale=0.45]{../text/imagens/nochange.pdf}
        \caption{Representação Gráfica - Sem mudanças de conceito}
        \label{fig:exp_sem_mudancas}
    \end{center}
\end{figure}
\end{frame}

>>>>

\title{}
\subtitle{Uso de Redes de Função de Base Radial e Cadeias de Markov para detecção online de mudanças de conceito em fluxos contínuos de dados}
\date{}
\author{\textbf{Discente:} Ruivaldo Neto \newline \textbf{Orientador:} Ricardo Rios}
\institute{Universidade Federal da Bahia \newline Departamento de Ciência da Computação \newline Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação \newline\newline Contato: rneto@rneto.dev \newline\newline 16 de Dezembro de 2019}

\titlegraphic{%
  \begin{picture}(0,0)
    \put(330, 28){\makebox(0,0)[rt]{\includegraphics[scale=0.25]{logo.png}}}
  \end{picture}
}

@@

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Avanços tecnológicos recentes contribuiram para um aumento exponencial no volume de dados produzidos por sistemas computacionais \cite{idc_report}.
        \item<2 -> Parte significativa dos dados é produzida atráves de \alert{Fluxos Contínuos de Dados (FCDs)}: sequências \alert{ininterruptas} e \alert{potencialmente infinitas} de eventos \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}.
        \item<3 -> FCDs estão presentes em diversos domínios de aplicação:
        \begin{itemize}
            \item Monitoramento de tráfico;
            \item Gestão de redes de telecomunicação;
            \item Análise do Mercado Financeiro;
            \item Detecção de intrusos.
        \end{itemize}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Técnicas de \alert{Aprendizado de Máquina (AM)} têm sido aplicadas para extrair informações úteis de grandes conjuntos de dados.
        \item<2 -> Cenários com FCDs limitam a aplicação de técnicas de AM, pois impõem restrições de tempo de resposta, de uso dos recursos computacionais e apresentam comportamento \alert{não estacionário}.
        \item<3 -> Em cenários não estacionários, o contexto do processo gerador e/ou a distribuição dos dados podem sofrer alterações (\alert{mudanças de conceito}) ao longo do tempo.
        \item<4 -> A ocorrência de \alert{mudanças de conceito} (\textit{concept drifts}) pode impactar a acurácia da técnica aplicada.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A atualização periódica de modelos, apesar de computacionalmente ineficiente, foi utilizada como estratégia para mitigar a perda de acurácia causada por tais mudanças.
        \item<2 -> Visando obter soluções computacionalmente eficientes e com maior precisão, pesquisadores propuseram novos métodos de detecção de mudança de conceito baseados em monitoramento.
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Entretanto, os métodos disponíveis na literatura ainda apresentam limitações ao serem aplicados em cenários com FCDs \cite{Aggarwal:2006:DSM:1196418}:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> Necessidade de rotulação;
            \item<2 -> Eficiência computacional (tempo de resposta e uso de recursos).
        \end{itemize}
      \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Introdução}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> Visando superar essas limitações, este trabalho propõe um novo método de detecção de mudanças de conceito baseado em \alert{Redes de Função de Base Radial (redes RBF) e Cadeias de Markov};
        \item<2 -> O método proposto se diferencia por detectar mudanças em tempo de execução, de forma computacionalmente eficiente e independente de rótulos.
    \end{itemize}
\end{frame}

\section{Fundamentação Teórica}

\begin{frame}{Lorem Ipsum}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> A1;
            \item<2 -> A2.
        \end{itemize}
        \item<3 -> B
      \end{itemize}
\end{frame}

\section{RBFChain}

\begin{frame}{Lorem Ipsum}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> A1;
            \item<2 -> A2.
        \end{itemize}
        \item<3 -> B
      \end{itemize}
\end{frame}

\section{Experimentos}

\begin{frame}{Lorem Ipsum}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> A1;
            \item<2 -> A2.
        \end{itemize}
        \item<3 -> B
      \end{itemize}
\end{frame}

\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}

\begin{frame}{Lorem Ipsum}
    \begin{itemize}
        \item<1 -> A:
        \begin{itemize}
            \item<2 -> A1;
            \item<2 -> A2.
        \end{itemize}
        \item<3 -> B
      \end{itemize}
\end{frame}
